А може на архітектура її не треба, архітектур і не треба,
Микроссерівці зараз все порішай.
Матріціала дуже гриті.
Я думаю, не було та людина, яка почала про Лимон і від Мана Банку.
Друга разу не буде.
До не викидай, а вам ще треба.
Всем привет!
Ради вас вітати у вашому улюбленому подкасту про Software Architectural
FDB L-Days, Architecture Talks.
І сьогодні у нас така дуже крута тема
насправді ми говоримо про Disposable Architecture.
Тобто у її від собі, що архітектура, яку можна просто вязати і виконати.
Ми звичли якось ставити з до архітектури, що лягає фундамент,
але все не хочемо поговорити про цей концепт одноразови з ті архітектурі,
чи взагалі можливо це, що це таке як його правильно готувати,
яка теорія та практика пов'язанна сценпаняти.
І сьогодні у нашій віртраїній студії з вами я, Олексій Петров,
і ми залишили наші архітекту у Хаскуарна Груб.
Ми зватай Єожов, я з Льушенер Хитектором, Комбані Матпо,
а також нами суперкластний їзд.
Ми залишили Неліксандр, я залишили нахітектор
в продуктові Комбані Моно, і повідає на раді за Моно Маркет.
Оце у нас Комбанія, короче.
Все почалися, Ліксандр Степи, ти воно вати ці історії,
чому тому що, напевно, Єожов також,
я засінила твій, твій доповідній конференції «Soft Architecture».
В ДВД є як раз ти підіймав цю тему, к дисподблодбларкетектю,
і прямо в мене такі флажбеки жосткі були цього приводу,
тому що якось цей термін був, по-тімін, трошки, приник,
і зараз він знову набирає популярність,
і коротко що ти це піситив, тому буде дуже цікаво,
тобо поговорити про цю історію, про концепт, як ви її за це в Моно.
Але взагалом, діли збив початувати цього терміну,
дати поздвітки, воно взялося, що цього взагалі таке.
Я не знаю, добре перевести диспозобол, шось на викид,
то одноразове в мене якісь такі асіціації.
Я в Першостикмуся ці історію, там, напевно, в 15-тих роках,
коли були микросервіси, тут діввела така тема,
що, а може на архітектура їм треба,
ми ж, ти повмікросервіс, микросервіс можна переписать за два тижні,
то неважливого шо там середені, не сподоб були спереписали в наступному спринті.
І типу була така цікаво захід на те, що архітектури не треба,
микросервіси зараз все порішають.
Воно якось ішло?
Кудись прийшло? Ми знаємо, куди воно прийшло, якого не розвалися,
де повно всі це бачили, про це, що поверимо,
але, хлопція, загалі, диспозобол, архітект що.
Як ви це, де ви це почули, не знаю,
чи як ви познайомилися цим термином, чи з ним раніше до цього випуску,
до поїль, як вас це було?
Диспозобол, архітект що. Тобто, десь воно виникало, так як, не знаю,
як поняття, чи як принцип як підхід?
Знаєш, типу для мене це розуміння з початку було,
наверное, без терміну.
Ти з початку, ну, в общерці ломи, ти можеш все розуміти і назнати терміні.
Ті по океє в нашому світі.
Васали ви якщо ти там начитаюш книжки. Це по ганно,
але, ну, ті по варто їх читати,
варто там розміти, як терміну ті по те,
що ти під капотом юзачно роботі, які ми терміне це називають світі.
Але мене вийшло і краснов пакити,
по я начав це використовувати на роботі
і саме так в еро такого,
дуже бургливого розводку,
типа в микросервісі, заждання показали,
що в лод у микросервісу динесний крас,
що ти ті поїху написав, хочемо через місцт з розумів, що ти він не підходить,
і його взяв в тіпавикедов, і наче ввязати ті по наступний сервіс.
Новий.
Але дальше ми розвивалися, я там додші концепта, я надійшмо при ніксані пооворам, а з вами.
І це такий містарт, з тому що я познайомився.
Але як говорити на практикі особливо, коли ти працюєш продуктовий компанія,
ти розуміюшов таби якесь корфом, циналякий вже обжився,
то есть є в компанія дуже довго, і ти розуміюш, він уже має бути стабільний і так далі.
Є дуже багато експериментів.
З розуміюше продуктові компанії, не як рутсорс, став компанії,
я яким разі не зменшую їхню важливість на ринку,
а більше хочу сказати, що продуктові компанії ти часто експериментую,
що може ти біпотрібно на іти цей маркєт фіт,
начати бідш підняти ревень,
а от сорсові компанія ти можеш просто робити проєкт,
ти бітроби закрити, якісь віжен, які купили ті,
і це його просто закриваєш.
Скільки нам було фічасть, і кіє.
От тут ти дуже часто експериментуюш,
і мені здається, ми зновжи цей термін не вспоминаємо в житі,
дати до того, як Олександр не поспічив це.
А в цей термін, ми такі в житі, всі, о, да.
Ну, в цілумі, ми так і живемжнем.
Тобто ми база зновжи заваємо, особливо ті,
хто йду й там місокостам, мікросервісно архітектуру,
і дуже маленькою зв'язанності між сервисами,
вони по факту її, ну, тепа йдуть з цим терміними дали пожиті.
Олександр, а в тебе як от диспози було архітектше?
Ти зійшов з теорії, всю історію чи спрактики,
як був у тебе до розсловіки, вже вкажив.
Я використовував, і потім, о, диспози було архітектше.
Справді з дібільшого спрактика.
Коли ми зрозуміли, що ми робимо дуже-дуже багато фічей,
кладаємо душу, а насправді не всі вони мають права на життя.
І це спричинило поток, думок, очіє у світі якісь підходи,
і чи взагалі легальна це робити шоє,
що можна потім швиданіка завернути і виконати.
І дирішно це цікаво до софт вирбагато чого приходить з різних інших,
суміжних напрямків професій.
От прикладом диспози було хітектше, термін дуже часто зострічається в органістикі.
Коли містор збудовується ці машіном,
де збудуються яка з будівля тимчасова, умовно на років 20.
І подібно там зрастає якісь дуже-дуже велиті і крутий в торхівальний центр прикладно.
Такі буде приносити власні кошти.
І це один із тих прикладів, які мене на рихнуло на те,
що треба хочуть цю тему, треба думати більше про ревені у компанії,
про можливість 10 вих людей час і отримати результати якогось эксперименту.
А ніж будувати дуже класні архітектурні рішення,
будувати їх в корпродукт і потім доводоводувати як це все разом підтримувати.
Так, дивільшу адесь так.
Розуміло.
Ну, сяло, іде я типу, давайте не парити.
Ну, я не знаю, зараз хочу спроцеполурити,
бо давайте не паритися якого на там усередені.
Ми все одно це перепишимо.
Давайте якось нафігачимо.
Колись у налягало добре в концепу микросерісі,
бо уважалося, що будь-який микросеріс треба такого розміру тримати,
щоб написати за два тижні.
Спірне питання, там скільки це буде макро-мікросеріс,
і які чи всі микросеріси можна переписати за два тижні,
але скажу, пособі, типо тема з микросерісами,
коли здавала такі сподівання,
і в принципі десь вони її виправдоволись,
що можна муравдовати і бере ж тепло нафігачно,
бере ж туди ікось нового технологію,
бере ж туди новому программування,
фреймур, я не знаю, базу даних.
І дивишся, як воно політіло.
Ми ще час не знаю, коли в такий момент,
як вийшло спрінг бут,
всі такі блин, спрінг бут, так класно писати.
Ну давайте, ну в'язаруся і писати на буті,
подивимося як воно політить.
Чи там всі фаа на вилисем, на піч підат,
давайте спробуємо, ну давайте все в'язвію,
в новому серисі.
Це було типу шесть таке храніозни,
неможливе для того часних монолітів,
де не па на зараз монолітів,
де типу дякуються 7-2-4.
І виходить, що цей концепт,
а шутких експериментів,
оновлин, не знаю, пробування технології,
пробію базу даних,
давайте спробуємо базу даних,
в новому серисі, подивимося як воно політить.
І воно насправді якось і працювали,
я не скажу, що це мертва ідея.
Але що це меняє у голові рехітектора,
коли ми проєктуємо,
то по систему,
ми кажемо, що зараз ми типу шесть пробуємо,
а потім це викінимо.
Ну, трошки схожен на МВП концепт,
але по іншому,
в концепті цього диспозипу.
Як ми ставимося до таких рішень,
чи дійсно можна забити експериментів
і робити будь-що
з нормальним контрактом,
про кінь просто викидуємо переписом,
чи от використовуєшся таке.
Я же скажу, будь-ла,
як вас от експерименти підхід до них.
А мені здається тут головне не дуже сильно
змішувати,
типо два розуміння,
типо єостовий архітектур,
це типо там,
якесь хай-level-вижен,
типо як ви спілкуєте,
як ви пишете,
що у вас там, наприклад,
якого вас система,
а там,
ти не можеш,
що наприклад,
в нас диспола, архітектер,
щас я накидаю,
маналіто,
вас в мікресерсі,
і нія, так не роботи,
це не процедіпа.
Ідея в тому,
що в тебе є,
ці базові правила,
типо на проєкт,
да, базов архітектура,
це наприклад,
що ви йдете мікресерсі,
а ми вони,
вас лежач в контактності.
Ко яфті у вас
атомарні не завязані, так,
типо,
між з собою вони вяжачи,
яким і там й її доми,
так,
ну, типо, що вирозуміти,
типо, синкати,
і так далі.
Тобто,
в тебе є якісь базисти,
і працюєш з базисом,
і оце,
є базис на архітектура.
Я, в якому,
я точно проти того,
щоб казати,
що у нас диспус архітект,
все, давайте,
вайпкодити,
мікресерсі,
і погнали все.
Ми, типо,
так, нам архітекту не надо,
ми, що це самі зробно,
навпик,
і ви йде кашу повно.
А для мене, типо,
диспус архітектчер,
це, коли є ж жознка розуміння архітектури,
і віжена,
а куди ви йдете,
і ви розумієте,
що ви, ці моду,
типо, ви можете їх писати,
просто і випишете,
їх окремо,
типо,
і ви їх окремо використовуєте,
і ви,
дуже класно,
працюєте,
один із підходів диспус архітектчер,
це видаляти,
якщо ви вирішили,
його не підтримувати.
Ти,
тут, якраз,
і буду селатися
зараз на різній конференції,
один із потоки,
це два роки тому назад,
Олександр Савченко,
розказував,
да, про дай код, типо,
та архітектуру,
типо, що у тебе є
пласти,
найвокрестовому кода,
найвокрестового архітектури сервісів,
напричденав,
в коментрічі,
ви таки знаходите своє компанія,
я знаходжу це регулярно,
типо сервіси,
які там не використовуються,
і так далі в мене відсього дуже вирить.
І якраз,
диспус архітектчер,
він типо може таке породжувати,
якщо ви його неправильно використовуєте.
Тому,
як зожди,
вас має бути початок,
такі кінець.
І якщо ви прийм,
ну, типо,
ви маєте з бізнесом працювати,
і говорите.
Якщо бізнес,
скаже, прикрити фічу,
то ви не просто там
фіча флагом,
її витлючаєте.
Ви її прикриваєте,
ви її санцетите,
там архівуєте,
і так далі.
І от, коли ви це робите,
вас інша система не має впасти.
І оце, в головний,
якраз є концепт,
типо, оце є архітектури,
що має бути минимально звязаність.
І якщо на бакенці це дуже легко доставете.
Тобто,
давайте, якщо ми глянемо там на дископ'якість,
то там просто виконати
якісь параветр нереально,
типо, на мобальні,
ви такі типо ось,
нам приходили три параветера
зараз прийде двання.
Вас є контракт,
він вже жост,
і ти типо,
і вам потрібно навіть продумовувати
і думати, як ви будете це викидати.
Тобто, на практиці,
диспос архітектчер,
воно не така легка на відтіба,
коли ти його начинаєш
в житі приміняти.
Тобто, ви не кайрусті,
яких дуже багато запитали.
Мені саме, скажі,
як тут думаєш,
ще треба проєктувати те,
що на викит...
ще треба проєктувати рішення,
яке в рамках
і диспос обларкітектчер,
твій таїк на це.
Ну, насправді,
точно треба.
І я б сказав,
що цей перхід більше підкреслі,
і прополізує всі ті бенефіти
або всі ті канонічні,
скажемо так вимоги,
які були покладені на мікрацерестний архітектуру.
Та це мало зв'язність,
це незалежні диплоїменти,
це те, щоб,
це і сервис,
коли він,
скажемо так отрима,
якось,
здаємно,
проблеми в продакшені,
що він облував на інші сервиси.
Тому це все прозом,
скажемо так,
каже, що човочкій,
давайте писати мікрацервиси,
такими, як вони мають бути,
і бути впевнене,
що якщо цей сервис впадає,
або ми в якійсь момент викличимо,
то нічого в іншій системі
в коривській і не станенся.
Ми продолжимо працювати,
продовжимо зробляти гроші,
а тут скажемо,
що спробували,
нам не підйшло,
ми йде модалі,
бо заходимо на новую тератію,
нову спробу.
Ну, і тут звичало таке слово,
як імвіпі.
Воно,
ми скажемо так,
дуже поширено,
але ви глядає,
що продуктові команди,
зачасту закладає,
яким віпі,
вже такі великі,
кусок роботи,
які має надати,
користовачам,
щось,
продумають різні деталі,
і насправді,
підхід з диспозив було архіпектуру,
де є можливість робити не імвіпії,
а такі швидкі експерименти,
роботи якісь
ідеї на реальних користовачах,
отримав оти фітбек,
і заходити вже в реальному пі,
по факту,
кіхось режимтати.
Ну, це важливо,
концерпло всі випадкрасли,
дуже радий, що ми до цьому исходимо,
і здаччого,
сама по собі архіпектура
і аспек деспозабил,
вони якби поруч,
але не однеїти саме,
тобто не одне не заміщує інші,
якщо деспозабил,
тревикі до архіпектуру,
ваша проекту.
Тобто, микросервіси намдають
якось таку структуру,
рамку, де деспозабил,
це у нас така операційна
дисципліна заміни з цих функціоналу
або якось виключення функціоналу.
Тобто, безправильних меш,
микросервіси,
одноразовість і цей
небезобеспечість своїм способів.
Те саме вваживш може бути деспозабил,
якщо вас і не микросервіси
просто якісь модули,
це такий
ідеальний свід зучаєно,
тобто, ксі модульні
минулітит можна похалюварити
на скільки це реальній історії,
як вони працюють,
але так.
Головний концепсим микросервіси
не дивість зразу вам
деспозабил архитектура,
не дивіть вам можливості легкої заміни,
не дивіть вам
оцею цих бенефітів,
якщо вас не має
чітких меш,
чи таких контрактів міжними.
Але є ж така тема,
клапційдвіться,
є дро-системи,
не всіше,
все-таки,
є дро-системи,
і так,
якщо розділити,
як правильно означати.
Ласандра, я знаю,
це вдопується згадот,
ми, вийшло, запитаю,
як правильно цю штуку підходити.
Можна означати такі цікаві рамки,
прямо на практиці,
що насправді,
так що брати продуктимона,
то експеренза була якраз
такий диспозабил продуктом,
які був опередовував,
так, якщо був,
так, якщо був опробони,
отриманий результат,
і потім він почав продаватися на всіх.
Це один із прикладів,
так,
к продуктова компанія Мона
забускала новий продукт,
і вважали,
такі, якщо не злитити,
ми виконали.
І сам корд,
це був банків.
Ну, вот була проведена межа,
люди керостуються банківом,
які сервіс, які надеєдали кові стороні бослоги,
і якщо там буде все добре,
то діумі не розвиватися.
І тут цікаво межат само фінанси.
Те, що приносить зараз гроші,
і це корд,
теж сторонні ми пробуємо знаходоморинок,
це, якась, одішенолфічі.
І коли ми зашли безпосереднього експерензу,
набудували корп сервіс,
ми зрозуміли, що ми вже профітіемо
заробляємо проще у нас є клієнти,
у нас формувалося важливі компоненты,
які працюють з пейменсистемами,
які працюють з постістемими ресторанів,
і все жінок колоціозвязано.
Ми почали вожадити це саме корд компонентом.
Змінив ці сервіси,
вимагають значну регресію.
Вони під цілодобовим маніторінгам
і до куча купи різних аліртів,
і до високом навантаженням,
і все ж засмінзята.
І ми, по сути, провели для себе мижу.
Ці сервіси віляється в корд компонентом,
а все ж у навколо залітає у видеях продуктовіков.
Ми вважаємо, скажемо, так,
тими сервісами, або тими частиними архітектури,
яку можна підзяти під терміндиспозиву.
Але це звичайно завжди така танка грань,
тому що тобії, скаріждасе,
придається за цю корд сервісу, зробити кусь інтеграцією.
Тому що тим інколи можеш погодувати архітектуру
так інші нам, що нові сервіси дівляться в кор,
але це не завжди константити.
Тобі треба розвернути деяких флоу за емодію
і скоро довитись в додаковій мікресервісі.
Тому такий головний аспект.
Ваш архітект, або ви маєте визначити,
що вляється саме головним компонентом,
що приносить вам головний профіт на продукті та зміни,
куди достатня, скажемо, так вибагливі,
та зі стороны ригресії, зі стороны відходів, розробки.
І думати про все сторонні як експеримет.
Я тебе хочу запитати короткий уточний,
по цьому питання, де есть кор виглядає.
Питання таке, чи всі нові фічі, які зауходять в сервіс,
маєте через цей процес нестабільної фічі,
вона кажуча, десь возбиву фічі і потім стовати кор,
я така ідея, знаєш, ми на стадії про актуання фічі
визначаємо, що це буде експеримент,
чи це вже буде прямо зараз у кор.
Разобємо по полочкам.
Перше, ні, не всі фічі, буде деспозобок.
Чому там можуть бути западти по відрогулятора.
І вони стовідсотки встасуються саме кор компонентів,
треба змінити взаємодією з чимось фінансов.
І тут варіанти, всказати, що це саме деспозавол підхід,
просто і вони існує, немає і не буде.
От дійсно, коли заходена в офіча,
це тісна робота архітектора і продати віка,
повизначені, а що це таке, як вона буде працювати,
а чи є якісь критерії у спішності цієї фічі
і треба домовитися про критерії виходу,
а що вона не успішна.
Коли ми скажемо, що ця фіча нам не потрібна,
і коли ми зможемо підчистати відкод базовідної?
Я же в тебе перепитання, як ви це означає?
Ти по-зиходить якась фічача, якась ініціатива,
варіки, ну це точно деспозаволічно,
це точно там кор.
І взагалі як ви обмежете, вона кажуча, де вас є дро,
а де вас деспозаволіщо які можуть бути вимкнуть?
Сілому, не так давно ми перейшли в касистему,
типо ми розвернули взагалі свої розуміння,
типо до того, як працювати з середині і менедженерії,
і прийшли до того, що не потрібно кожен продукт там повторювати
і дай кись модуліці, поїпродоті, лайн архітекчер,
я датів для того, щоб ті поробити виділені модулі,
для того, щоб прийшли в інших продуктах.
І того у нас є така система середня компанія,
і в якій є головний набір того, що повторювалося,
і типо вона надає ці можливості.
І у нас є продуктри. Один із прикладів,
наприклад, в кожному продукті,
тобто в кожному напрямку у нас є типо головні,
типо до корологіка і диспослогіка.
Корологіка це те, на чому будується саме цей компонент.
Ну, я вам собі, що в якій системе саме головне це ліцінзіування,
логіка менеджмента підписок,
і там, це інтиграти з страйпом, то есть більної правайдерами.
Так, це вот кор. Для них, наприклад, покупка і поїмен флови все інш,
це не диспос архітекцій.
То есть вони не можуть там експериментувати, легко, і так далі так далі.
Вони там саме ті поставили.
Для того, щоб забустити якісь новий експеримент,
він цю зачасту запускається дуже сильно з боку,
типа, і ненега контролювано на пускається трафік,
для того, щоб не сильно ударити по конверсі.
Тому, що це наш кор.
А там наприклад, сусідній продукт,
то ж нашу піднапрямку проєкту.
Це сетип, там наприклад, вони не рахують своєю ось головною логіку і ліцінзювання,
тому що їм не дає не серпати правайдер,
а ми, так, а ху система не дає їм цінзювання.
Але для них, наприклад, каталох, апак, який є дископна,
апка, це їхні кор. Там не прикладвали, там не експериментує.
Але вони на модулях, наприклад, рекомендацій,
які хось на модулях, тіп, а там які хось топчарці,
вони часто експериментують, тому що вони, ми розуміємо,
що від того, що це можна і зломати,
і тут можна експериментувати, це можна зараз попотестити фічу,
чи потрібно там людям дати змогу створювати,
які свої колекції улюблених апак,
даш обшерити там скимості.
Ну, попробували люди створили, зрозуміли, що люди там пошерили,
дуже мало разів пошерили.
Ещё дуже менше разів люди з тих шерів,
тіп, а що зайдстали, порахували, зрозуміли,
що типу виклитає, не дуже корисної фічує викінали.
Тобто, да, розумієте, ми ті поразділили на цей кор,
якщо не працює наш продукт, і вот в цій всій додаткові модулю,
ми і в отримав їх виспозивали.
Щоб тіп, поїв любий момент викерати.
І в самому, не зря казав, що в дисктопі це є така проблема,
так що типу викулифтаби це тараш, клеторозливі,
я тоже певний монобанка, розлиті типу,
вакуєте телефон, у людей, я знаю, і вас є форсавдей,
у нас є форсавдей, це часто використовується так,
щоб типу викулити.
Десь перігна факапера, я тряс зараз форсавдей,
всім цю і версії, зробити на вер.
Але типу ми за вчасно на оці діспод-компененти,
ми ставимо і говоримо прям в рикварію,
такі задачи, що їх потрібно так будувати.
Що в якійс момент, у вас типу може тут НПО,
начати повертати ось таку поминку,
і це означає, що все фічав виключно,
або у вас моя бути фічавла, ми його виключаємо,
і знаєші, ми можемо цей компенент, занцетити.
Ну, типу, розумієм, да, фічавла, ми йти трошечки доросжі,
типу, ось поминку йти трошечки легше, типу ось.
Ну тут вже кожен сам собі вибирає.
Але саме головне це диспоус архітектурії,
і в шо у вас є дисплоп, вибачте останньо додам.
Це гарантувати собі, що у вас оновлення ваші апки,
воно стабільна, т.е. у вас має бути якісь райт.
Ну, типу, в нашому вирянці 95% в Казними рів апдетів,
за три місяці.
І ми, для нас, дуже гарний показник,
і ми хочемо його тут тримати,
тому що це дозволяє тримати,
так ці компанети три місяці,
і через три місті їх видаляти,
тому що, типо, наші шо ісфанці.
Круто, круто.
Дякую, що поділились,
це, діві, це, напевно важливий момент,
в якій до якому приходимо,
що ми на початку розробки фіч,
чи компаненту чи сервісу,
вже визначаємо, чи він буде у нас диспоусобол,
рамках, эксперименту чи сей, де у нас в кори,
і ми маємо трошків більш, напевно,
і співдально ставити із до його проєктуання.
Хоча не те, щоб ми відкадали архітектуру
на диспоусобол компанентах,
це спеціальний підхіт, ми вже визначили раніше.
Але припустимо, там я не знаю,
я от прийшов на подка, слухаю,
всіх тут селюші нархітекті,
всі такі диспоусобол рхітекті,
чи круто хочу собі от питання в тому,
а що я за це заплачують ціну якого апересіну?
Я хочу все впровадити диспоусобол рхітектше.
Ви там кажете, ми на початку фічі
плануємо у нас диспоусоболчення.
Якщо ми ставимо в личку диспоусобол,
це буде дорощо,
де шевше як воно загалів плуває на розробку,
як воно вплуває на впровадження ці архітектури,
де у нас, якщо ми так дробеки,
за що ми заплатимо за типу отримання ці архітектури?
І вже федовайна повностає почнемо,
скажі, будь ласка.
Як вас це ранджується?
Це буде довше коротше відшла дороща,
дешевша і якав загалін франструктура потрібна.
Навірно, зновжи.
Я людина непопулярних домок
це в компанії ми типо поговорю,
бо я начинаю, типо, свої непопулярні домокоті.
Непопулярно домка моя така,
що там костильно писати до рівні гарному рішення,
типо ніколи костильне були дешевшим рішенням,
тому що, ну, якщо ти кажеш,
ти можеш називати нормальне рішення костилен,
ну, типо, тому що тобі просто вони не ідеально на твоїй домокоті.
Але дуже багато людей, типо,
реально пишуть костилі, і такі кажуть,
ну, це просто швидше,
і також нормально рішення стікження написати,
якщо ви гарні інженем.
Тому, що на рогонок диспозор,
так, чорто, типо, от тут перше.
Це ми розміймо,
що ми тут можемо менше переживати
і робити, наприклад,
на вантаженого тестування.
Ті па, ми можемо собі дати можливість
в пасти, коли ми вводимся в продакшан.
Та там звісно такого вже менше,
я тому що є ресурсити,
може шаптаскілити,
ти жість праблизне яків тебе в один вантажем,
але першу реліз може бути на ідеальній.
Я просто, наприклад, ми можемо
не поставити індекси в базаданних зразу.
Так, типо, ми можемо, наприклад,
запуститься в реліз, потім,
тут просили, у нас алерти по,
ну, то реквестаємо, пішли,
типо, хорошо, типо, респонстаємо, пішли,
типо, хорошо, пішли,
а забули, типо, поставити індекси.
Ну, так і теж була, це життя, типо.
Ну, так, а, але ми до обзірвобілити
і ставимося так же саме, як її до корфічей,
то есть, типо, без обзірвобілити,
не зрозумію, що в тебе стало,
стекаряви на писав, теж і сталося, так.
Але, от саме такі моменти,
там, вирення в продакшин,
типо, типо, на ватажене тестування,
типо, ось саме у цей аспек,
ми можемо на диспіль, типо, на диспосорх,
і так, через пропускати, типо.
І загальному, я не скажу, що в нас,
в нас, все розкатується сентяплейта,
мігра сервиси всі розкатується сентяплейта,
тентяплейта уже написано,
і він однак ви,
там однак ви правило,
в нас ренюзабільний с'яй,
то есть, ти не можеш,
навіть понизити версії піч пістана,
ну, типо, тому що, типо, ти не можеш,
ти маєш звикно ти писати, по ньому.
Ті пахтої зараз кажуть,
така як це, це ж нерюзабільний топор капонет,
ну, типо, вийш там,
заставляється,
да, висьяй, тримати однакови,
там все стерно, я не може там
зайти на воїпкодити і піти,
так ти не можешся зробити,
але, типо, ти можеш там,
вільно експеримутувати.
Тебе, був, вже, там, не має,
типо, моментів того,
щоб шесть вибрати,
тобі потрібно це все,
не знаю, закамітити,
кроме азархітектору,
тобі не потрібно там проходити якісь проблеми.
То есть, береште хранар,
добре, такси, скажи,
у вас як типо,
деспозобил сервіс фіча,
вона доросля, дешевша,
яку ціну платити,
що треба, щоб її запустити,
в повернення зозвучаннями фічами.
Я хочу вправати,
це деспозобил архітек,
що це заплачу?
Ну, по-перше, покожуть цього жефом,
видно,
на різних, я би називался,
Горн са архітекторія,
і на цих фічій,
і нахтоцієнних відміняв.
Починаючи від того,
що тобі попросту треба контролювати,
що був азістимістер,
всім продакшені,
дирабілити масхе,
закінчуючи,
які мустандартами підходимо,
які були впроваджені.
Зазвичай ми використовуємо цього архітектуру,
як продуктового компанія,
не нерятовше протестувати,
якісь новий фрімбор,
а здобільше вшипротестувати саме на ухідчую.
І я би сказав, що змінюється
в плані майнцета,
розробники, які треба донести це.
Щоб вони думали про це,
як те, що можна заділірити
на багато швидше,
якщо є тість етшкійси,
саме в розробці,
які є бажання врахувати,
то це саме той час, коли треба їх обрізити,
і обрізити екресивно.
Тому що бізнесу важливо,
що ця фіча була швидка
за інпломентчина,
до нести на до користого чів,
ми отримали фільбек,
і ми власне приняло рішення
чорухами здалі чині.
Як це впливає взагалом на розробку,
ну, насправді,
вся робота по різного рода
флагам,
починаєші від кіл флага,
закінчивість у фічі флагам,
це дитуткова руки іная,
ку треба на япіньому врахувати в коді,
як максимум потім підтримувати.
Тому я би сказав,
що це явно дорожча в розробці.
Але головнеше ми отримали в кінець.
Верша ми можемо швидше протестувати
на реальних кростовачах,
провалювати ідею ігі потезу,
і друга.
Якщо ця гіпотеза
не буде жити,
ми можемо її швидко виклідчити,
припинити любого рода
трафік на ці компоненти.
Певнити, що корс сервісі
продовжують працювати,
та й бути в певненю цьому,
що це кіл фіч,
а по-проста зупинками красерися не вплинанця.
І тут є,
це бенефіфі такі,
ми отримали в цих інвестицій, які вкладаємо.
Так, я рада, що ви буде сказати про це.
Тим хоче підкресити
та ж підсютити,
з цої стороны, як ми це проваджили,
що потрібно зрілись процесів
і зрілість платформи.
Так, що, якщо в нас,
в інфорсістіа, в цьому пересеку,
у нас є лінтери,
у нас є куліті чеки на наш код.
Ликсандр каже, про гаверне архітектурі,
що підхітний сильно змінюється.
Так, очекайся ми обрізаємо,
так і індексиможим поменіторити,
але ви ходите в зірвайбілі,
що ми могли це поменіторити,
це експеримент.
Тобто, що все проваджувати,
зріла платформа,
і зрілі процеси в компанії,
с'їді процеси, обси,
обзірвайбілити,
як ми вже казали,
ерорепоркін,
що ми моглиштуку гарно подивитися поменірити
і зрозуміти, як взагалі,
йде наш експеримент,
його зимінити, розагарнути,
тобто ця с'я історія вже має бути.
Такі, типу, при реквізі.
Але він при реквізі.
І для мігра середських систем,
може бути не так просто,
як здається на першій погрят,
хоча саме ідея деспозабували,
а може така бути
довести приваблива ця інгліментацій.
Я думаю, ми довести поверили
просто мутийорю,
деспозабили, хоча ми вже так заходили
то там, то там, в практичні аспекти,
хотілося би трохи зданої глибше
в саме в практичному історії інпліментації.
Тойксандр сказав про фіч-флаги,
як один з інструментів
забезпечення деспозабла архітектури,
як вистоси про ця говоримо,
то, то взагалі про фіч-флаги,
яких проводити в контаксі деспозабла архітектур,
як контролювати,
не знаю ці фіч-флаги,
після релізів,
як домовлятися, які фіч-флаги у нас взагалі будуть.
Єшов, може, взагальному, пропідхід,
фіч-флаги, як ви використовуєте
і в контаксі цих от
деспозабла архітектури,
мони каже, що більше куськів сервісів,
на здає компонентів системи.
В цілому, взагалі, які спреклад,
і уявили ми робимо в своїй системе фідбеків
щоб написати фідбеки на наші з вами компанії.
Можна сказати,
що тут, я можна реалізувати,
ці фіч-флаги.
Ми показуємо, на приклад біли наших компаній
і пот
це заваримо у нас фіч-флаг,
що ми включаємо це.
Це перехід.
Коли ви захворачте на наступну стерівку,
в тебе можливо, можливо,
відголити свій відбук,
редегувати свій відбук,
наприклад, поки він не промодерований
або, якась,
не тошим одрати,
або поки ти не відправливі.
Щось погано, тобі відпогано,
тобто, на цов хроші, щоб,
казали, що ці люди погано.
Та, хто, ти,
це все написали, у нас є фіч-флаг.
Ми розуміемо, що ми закриваємо.
І тут начинайте саме клас на магії.
Магія того, що ми можемо розкатувати на якось групу.
Спочатки ми можемо розкатувати на своїх компанії.
І так доричай дуже часто проходить,
так ці пація,
наприклад, який закрити в тестування своїх компанії.
Ти відкрываєш нам наприклад,
доступ до всіх емельів, яких є там собачка,
наша компанія.com.
І всі ці користовачі можуть бачити ці відголіки.
І вони вже розумієють,
тестують заходять,
якесь коментарії.
Звісно, це все можеш подімпічистити.
Ти дуже це таке, як був вже тестування більше на продакшені.
Але ти дайші розумієш добре,
я відкрию зараз на один відсоток.
Там наприклада, трафіка, ті паєю.
Одному відсотку трафіка, ти вже начинайш показувати циривію.
Ти розумієш, ага, ви тромали все добре,
все йде, хорошо, політ нормальний,
ти потім відкриваєш на 25 відсотків.
І так, отись більше, збільше, ж поки не відкриваєш на 100 відсотків.
І сама вилуна фіч, ті пафічі флай,
це в тому, що ти береш цю систему
і можна сказати, це і напрямок,
дати і відкриваєш його,
даєш користувачам поэтапно, ним користуватся.
І в любий момент, коли ти розумієш,
що в тебе прийшло чеснє так, наприклад,
люди начинають писати рівів.
Ми розумієш, що наскільки спомилок сейва,
ті па рівів з розтає,
тому що уявно ми не обробили,
якісь проблеми там текстові,
і люди пробують нам сети,
якісь символи,
що все стельне в базу данних,
ескілялі м'єкції на маганіатрів базу данних,
настаміє якісь проблеми,
такий, о, закрився і все,
ти не показуваєш.
І тут, головне, розуміти,
що це ваш помічник,
і ви заждемаєте з ним,
думати з ним, працювати.
Але фічфлаги теж поганее,
тому що в цілому,
типа коли в тебе з розтає,
кількість фічфлагів,
то мабуть з розтає,
кількість тестів,
або сподає у кваліція шуринц.
Тому що ти не тистою,
це включення фічфлаги.
Уявим 10 фічфлагів,
ти відрива потисувати перший флаг
і всі виключений,
перший флаг,
теж трагів треба проводити.
Тому з одної сторони фічфлаги,
класність, з других сторонних,
що в кваліція шуринц,
то вони можуть його опогіршувати.
Але тут цікаво, як і ви ставили
з хлопці до цього,
а тому що є нова.
Я прям люблю фічфлаги,
мені не подобається.
Кожна того,
має бути цікл життя.
Якщо ми його ключило,
розкатала на всіх,
щоб він не існував
і ніхто навіть не думав, що щось можна виключити.
І важати це основное фічі.
Вот.
Ну, що ще дадати,
насправді,
розробники, зажди, зажди, зажди.
Сваряться на цій прохання,
в човочкій,
включить фічфічфлаги.
Зробіть буласка,
зробіть на францій,
зробіть на викинді.
І зажди проводиться
це наш помічник.
Використовуєте,
і буде нам лекши,
навіть якщо ви нас 100% в тому,
наша фіча працює
99.9 лише.
Так, так, погоджись.
Ми також якось використовуємо
трохи фічфлаги.
У нас загалі лініка продуктів
така, що у нас є типу платні продукти
і безкошовні продукти.
У нас фічає,
де у моноказочий через
ідеякі вбата програмі,
які хочуть бачити все найновіше.
Ми збираємо з них фідбек,
потім запускаємо зазвичай цю фічову
вплатний продукт,
потім деякі штуки
сплатного продукту перемоцемо
в безкоштовний продукт.
Але, зайвсайкал,
теж подібний.
Тут воно іде градаціемо.
Ми можемо побачити, як це фічаживає в різних інварміт,
злідних медліентами,
зібрати ці фідбеки,
чи використовуєте,
якісь торпаті рішення для фічафлагів,
ще самописні.
Ми робили самописне,
але цікаво, чи в колись є якісь
стосвід не знаю.
Тілому ми переходимо таке ітап переходу.
Ми використовували спочатку конфіркет,
так, типо,
на одному прайти.
На другому прайти ми використовали де в сайкал.
Це не як на рекламу, якщо що ці використовує.
І ми з них з'їжджаємо,
типо ми перейжаємо в грозбук,
це селхостит,
рішення,
яке має ці стандарт,
повноцієнно,
які дуже легко ці гає.
Ти можеш не мовно.
Там ще навіть більше,
тул сніжчі фічафлагів.
Там є і прикол того,
що ти можеш заинсталити грозбук,
собі на сайт,
і маркетоли можуть заходити,
і в твій аж тімель інжектите свої блоги.
Тебі не треба паритися,
ти біни потребно там,
і з банер,
трядесь показати маркетолгам.
Вони самі це роблять,
і це дуже класно.
Тому що коли в таби велика компанія,
ти зажди проходиш до якось коз,
так, в тімізаєші,
так, тіби ми розумілаша.
У нас в перших дві системи різні на різних продуктах,
ті подавайте передаємо в одну,
потім порахували, що якщо перейти в одну,
треба піднімати план.
Якщо піднімати план,
то це ви видя,
наприклад, опенсорства,
кивіження дозволяють нам,
типо, законом, оти, в ручі.
Якщо, лише, влас.
Ну, насправді,
весь мій досвід більше частина,
завжди ходила на вколу своїх рішень.
І ми інплементувати це,
скажемо, так, саме так, як нам треба,
починали від різного рода
аплікейшин параметрів,
і по факту ставала фіччя флагами.
Але, от саме на сьогодні,
в якщо накажено про мономаркет,
ми не займемо OpenFlager.
І він справляється з більшістю наших потріб.
Хоча є, скажемо, так, більше кодні вимоги,
від продуктовоків, який ми,
разі, скажемо, так, розглядаємо,
чи хочемо ми залишатись на цієї технології,
чи й піти,
кудись в більшій зі розвинута.
Але, ну, насправді, що цю проста ми маємо
подати якісь контекст, цей контекст
має заволюватися, і віддати значення,
чи викрустовується ця, чи інша фіча
для цього користовача.
І все мабуть опирається,
в кінці-дінці, це на можливості ці тули,
чи можна там запускати різного рода,
еволюєйшини,
збирати сихменти користовачі,
збирати різній варіанти,
визначати, на скільки він дає можливість
запомятовувати ця на стороні приємника,
та й дає якісь бібля течки,
можливості, кишування,
і які у нього прифоманс.
Так, що ваша конфіг менеджментула
або ваша фіч отовленс текається з клянським трафиком,
вас починають віникати питання.
Ну, це вовленді.
Ну, скажі, це текторі,
що приходить команда розробії,
каже, слухаєш, щось не витримуємо.
І у нас є опасені,
що наступна фіча не заб є трафіку цьому сервісу,
і ми принципи не зляжимо,
десь якісь дефолти, які пропислені на стороні сервісів.
Тому, та.
Зараз не буду сполерить, кукума ще дивимся.
Але на ринки існує дуже дуже багато класних рішень,
існув вас також.
Супер, як ви ще поділили?
Давайте ще трошки покиряємо цю тему фічафлагів,
і практичні аспекти використання, як методології,
як підходу,
тому що я думаю, що всін починається з цим стекат з раною,
чи пізни залежності між фічафлагами,
якісь вкладині фічафлаги.
Ну, нас така наприклад, штука була типу новий генератор розкладив поливу
а в рамках в нього ми можемо чи так, чи так,
і таке вже дерево залежності,
що ти пошоп дібратися до якої зконкретної фічі,
можливо треба включити дві попередні, щоб це була активна,
бо в середа ні в контексте.
Як ви спрацюєте, чи є якісь ма пезалежності,
чи це просто докав конфлюенцій, чи це є якісь інструментарі?
Чи це наприклад, ти повщося,
то ж має бути пласткін,
які ви загалі підходи.
Йо же фашов вас, як ви спрацюєте?
Малі тут буде дуже крадка відповідь.
У нас така не можна робити, у нас як ріма того,
що може бути откладаних, типу фічі флагів,
і якщо ми хочемо бувати вкладаних фічі флагця,
означає, в тому, що нам вже сподобували,
отече ми спочаткує, типу, експериментували.
Ніщо нам сподобували,
отече ми експериментували,
і ми вже вибираємо тільки вигляд, як вона показується,
або як вона обробляється,
то ви дласка, типу, запрус, початку вархня рівнаву фічу,
типу, в преподиї, в стейтла,
типу, такий стан, що, типу, вона вже стабільна,
і тільки, тоді, включає, типу, фічі флаг.
Для чого, щоб не знижувати кваліті ажурінс,
тому що, ну, типу, по факту,
по-аттів, буде наливати запад,
протестувати, типу, айти, дали, типу,
і це, на саме, ряда, дорожче,
кожто, анішого зробити проєкт.
І ми розуміли, що, як зазавне зробно,
ми проходили дуже велику стадію,
кожто-аптімізаєші на і більше ми витрачали,
а то, що ми спортали свої продукти.
І це, типу, чому їх спортали?
Першого, як колись, коряво, пасало,
типа, океє, призналися, вирішили, як це вирішати,
через рік і директорній рішення йде до цього.
Повудували віжен, якто деприти друге.
Ми збіто зволяли, наприклад,
насьфічі флагів, всі забували,
не випілювати код, всі забували.
І оце, в отмайнцет, треба було спочатку,
типо, згодити, з'їді, там, з'їді,
то есть, да, там, з комути,
люди людьми, як там, сітіло,
там, в оськом компаніях, ми маємо рівніться,
сіті АІО, з директором інженерії,
що, да, тіго, ви розумієте,
треба це все видалято, не вкідаве, розуміємо,
треба ще спродутиме, поверити,
там, з сіпіоти,
і даже в борщі, каже, мута треба видаляти,
і так, просто, нахай, вона там буде,
ти, поясню, що ні, так не може просто так бути,
тому що вона буде, подолжити наступна фічого.
І, типо, типо, яснив, типо, люди,
якщо тобі я чекаю, гарна ремонтация,
а робота архітактора, як ми з вами знаймуть,
це я чекаю, гарна ремонтация,
того, як на технічній людині,
або колись технічні, около технічній людині,
або просто продуктові людині,
з продуктовимеїнцетами пояснити плюсе і мілце,
і ви примаєте, ніж ні,
так, я треба буде випільувати,
сітібо, нам у кіжити, що, типо, один експериметів,
і вкладених експериментів немат,
гарантувати по нашому есолоді,
і в нас у 9 стабільністі по відсотків.
Олександрій, як вас мапа залижності,
і вкладеньі фічі, залижніть фічі флаги,
і що з цим робити?
Ну, власно, я прихвільник плоских фічі флагів,
так, щоб не було жовне залижності,
вони заждабали плейн.
Але само себе ми до цього приходимо,
є приклади де працює не так,
і є питання, як ми будемо загло,
підтримує ветоичнімший фіч в Тогол,
і знаєте, так розмовляємо,
розмовляємо, ми не прямо надихаємо,
на додатку відомки, а чого ще не вистачає
нашій системі контроля фічі флаги?
Виглядай як треба міряти
і де запомятувати, коли той чинший флаг
останній розпори ключався в іншоположення.
І будувати, як у систему, як оба і підсказала,
шазерному вагу, цей Тогол
включений на всіх уже більше,
якогось промежку часу треба його уже задефолтити.
Тому що звідки зявляється,
ця ма по залеженці та подосвіду.
Тоді, коли ти зробив якось ввічув,
вже на всіх розкатав,
забув виключити цей Тогол,
кієї ж пам'ятають проти, що там є Тогол.
І вони отистують.
Воднім приходену вафіча,
заходи вже в якісь функціоналу,
які відсього залежять,
кієї теж і отистують,
і ти не звертешен цю вагу.
Тому що ти вже вважаєш для себе,
що ця фіча, яка була зверху,
а вже розкадана на всіх і ніколи не винкнеться.
Ну, вкратка бажання
і максимально посил для себе команда викристовувати плоскі.
Підхід для фічотоглю,
що не було залежностей,
але не без виключення.
І цікаві деє,
вже як це виправити.
Одна, однадцякавих деє,
і поте зочувано конфідорач,
я от хотів става ще раз це запитати,
або для дачам нашого підказту
про концепсі вкіл свічча.
Ти по що це таке як це використовувати нашому напотривну?
Ну, власне,
якщо порівнювати фіччя флаг,
кіл флаг,
то можна, ну, по-перше,
визначити різницькость і виплічення.
Якщо ми кажемо фіччя флаг,
то, скорее ж, за саме,
вважаємо, що які ісчаз можуть ще покрутитися
той чинчі функціонално-стріння клієнта,
і в якійсь момент часу
стати від нім, біто, що було.
То власне флагу є бажання,
коли ти обериме каже,
от разу отримати розуміння,
що в тільки ця реклієнти
пористала отримати той чинчі функціонал.
Це одна із основних,
скажемо так різниць.
Ну, і відході в коді,
там, де ми, скажемо, обгартаємо
той чинчі функціонал,
можна бути як такий меш,
так і відміними повідношення,
знову ж такі до спектів швидкості,
не применяти до скішування,
розпередряти цей тогол,
кожного разок, коли ми заходимо
в той чинчі река-бикоду,
і бути впевненим,
щоб привимкнені цей функціонал перестано працювати.
І з практичних аспектів,
це потрібно.
Якщо ми знову ж такі подчали,
розкатали теку свідчу,
розуміємо, що у нас є фінансі виріподоційні
або подібно роди в трати,
і ми хочемо впевнити,
ми можемо виключити, як можна швидше,
ми приміняємо цей тоголів,
виключає йому,
і розуміємо, що все,
мільшинів, то ця неї зає.
Ну, і плюс додатково,
таким підходом отримати гіспод,
гаранти у того,
що зможуть виключити,
тоді чим ші сервіс і нікого не затронач.
Дякую, що пояснив,
це важна такий різницю,
між дві опонятнями,
бо і то флаг, і то флаг,
але повідінка зовсім різна
і у дискійсі різни.
І мені здається, що цей концепт дійсно,
ну, типо прикольний,
класно мати,
класно його осудомлю,
що так теж можна робити
і такий підхід, типо працює круто.
Хочу, бе, трошки перевести на нашу дискуссію,
ще в одне росло,
бо у нас ж эпоха Р,
я не знаю,
10-й ліття AI-ю,
якщо без нього треба фаніа трошки поговорить.
Ми говоримо про експерименти,
про диспозобол сервіси компоненти системи,
зараз з використанням AI-ю,
вайпкодінгу, вайпінженірінгу,
різними смаками,
підходу й для кодогенерації
та вського розробки за сусунків,
я там уже диспозобол оплікийшност.
Типо ми швидко генермо за сусунок,
він якби робить те,
що ми йому написали робити,
бажено, да,
з насовно наших промктив,
засовно архітектурів,
якої ми дали.
Якщо у нас є,
хороші гейти,
чи якісь с'їй процеси,
гайдрелі,
типо ми обмежимо
температуру,
венехідовості AI-ю,
задового наших стандартних колітів,
чеків для наших засусунків,
то теоретично у нашому має бути якби в контекцію,
у нас має бути спремоване.
Плюс якщо у нас є контракт,
то наче у ной і контракт за інплементей.
Виходить вайпкодінг та AI-йца
такий ідальний генератор експериментів,
ідальний генератор диспозібл серисів,
і чого ми це все приводо,
так чи ні,
теж вийде, я почунула поводу.
На саме,
воно, перші,
якщо ми говоримо,
спово-сер
ми говорили,
що спово-серів,
так що ми говоримо,
що ті постантового сервіса
левочаска людей,
який ми пам'ятаєм,
так і па,
а інчо не в мії,
а її дуже класно,
я там використовую авто-підставлення
в піч-пічтормі Або Тейінде,
так і пішли люди,
все курсорці, топов,
зе топ,
ничего краще курсора не буде,
так і в курсорі,
так і влечаємо модель,
люди начали кладсаната любити,
так і воно дуже класно розбирається
ті безкотом,
проходить такий час,
зараз, наприклад, я маю,
це моя селектина,
думка, я маю,
тендайться, що всі підсідають на грог,
типи наприклад, я кажу, що там грог,
там більшло,
ті по-релистичний для прогривання.
І ми не дещо це велидає, що люди ще
заміло, що так коли писати роботу
робити роботу, в нешукають,
хто краще зробить їх з них,
як коли має быстро зробити,
що протестувати і потім тільки не сталоть вже в час.
Але так, це має право на життя,
ті по до наших правил,
які приняти
з допомога їжки зробити
такий експеримент.
Ось Андрій, як у вас?
І кава сполітика,
які усь підходи бачення цієї створії?
В компані в тебе був особисту,
я як генератор експериментів,
генератор Коду,
ну, по-перше,
вважаю,
поспорстареженням
і потоможим за розробом ми максимально в цій тен.
Там, максимально хочемо
переложтувати інженеріюсть
написання Коду розробників
в диктування,
то хто має написати саме
якісь і я егент.
І є уже достатньо
багато різних інструментів,
де можна гарантувати
різних різних рід,
рекомендації
і обмежень,
потом, як має сервіс виглядати.
Але насправді,
за попередній досід
в стимші, я стекався взяти
і сказати, що у нас є
таксейський сьогодні,
це і сервіс повністю написаний
якимось я егентом.
І ви насправдію за це
вже в продакшені, зараз таким не може похизатися,
але деми уже точно воприміняли і не баялися про те,
наскільки якісно та чинже фічаріализований,
це різного роду, темчасові команди,
тобі приймі тіше запускається з Сі Ларіта.
Такі тіше запускається на класторі роблюсь,
вонтаем роботу перегнявить данінис.com.
І більше вони не потрібні та ті,
можеш достатняли вкратистувати, як вони влюдали.
Як вони влюдають.B, якщо це добре, то ти може довірити всімо коду.
Але я певен, що цьому має будня
і треба максимально опонувати ці напрямок.
Чому? Прикладом кейс із життя, приходи продуктова команда,
приходи в бізнес, і кажу, дивіться, ми думали про тапу фічу,
і ходили в курсор, і за тіше у мене продуктова команда викорожав.
Ми накидали пару промтів, отримали шось, я не знаю,
що це, я не розуміє, що це закод, але коли ми пускаються кнопочку,
у мене є інтерфейс, я можу накладити тота,
і це те, що нам потрібно.
І ти седишно це дивись, якщо класно,
ти повезискільки це заробили,
ну, ти погодину там попромтіл.
А о, кей, і ти такий, бо їйся просто назвати,
а нам треба два спрінти, для того, щоб це запустити в проді.
Тому що людина вида піло, але не в один,
і вже вважає, що це має бути запущена.
Тому тут без сумнівно це той напрямок,
і зараз треба максимально розував.
Падча, що я вже підтверджує жі поти з відиспозу,
бо там не рівні скриптів, що от, якщо вам потрібен скрипт,
які там навикитим, онокажеш, що ми взяли,
спробували шиську дисперегнали, чи якось з міграцію даних, чи й не знає.
Просто шел таско, якісь на файлах,
то можна в принципі написати,
і воно нормально написав, в виконав,
треба баш вчити, які не можливо з мої точки зоровивчити
зоразкриптів, це така одне разу,
ми раз разумією потім забув, як писати ці форлуби.
Але, дивіться, я така тема, типо, я нападно розділяю,
всі, ки я сиколи, кодогенерацію, курсорами,
продуктами, користуються мою продуктонер,
бо люди, які не розробніки,
там не лідини архітекти,
тобто от розвідки з іншого свюто,
які не знає, як писати кот,
і воно для них саме гічна кробка, типо бажань.
Я тут запихує бажання,
вона мені вода є,
Юайки за годину часу,
вони за два тижні, як це взробила команда.
Але, я ж, ніде, це от розків,
у моїх, що люди, які з розробки,
в них інший підхід в користування цими толами.
Ти, по-моємо, багато з вами научились,
чи почеркнули, коли пішли,
не віддало на роботу, як почався кивіт,
як працювати звідалної команди,
як на молодого джовити процеси,
як ставити задачі,
виріфікуватися,
задачі, там, не знаю, важливість, кодрівів,
і мені здається, я йде,
є таке трошки відчуття віддаленого розробника.
Ну, якщо він працює там, не, не короткими,
там пробіжками, зараз вже є такі яй,
якому ти там пулер-куяський інтубігенер,
ти му пишеш там, на Зайфідбак, на кодріві,
він пішово працював, через годину вернувся,
через півгодину, через 10-х годин залишності від таск.
І далти біно-виріант.
Чи це для вас сильно зараз відрізняється
на тому рівні, якому не є,
перше, чи ви це пробули,
друге, чи це сильно відрізняється,
ми вони кажуть, що від розробника,
який б там сидюшись кодів, яку му виставили задачу,
як такому форматі працювати з яй,
як на вашу думку.
Я думаю, що тут питання в довірі.
Наскільки ми доверяємо цьому інструменту,
перше, і якщо такомусь довіряєш,
то йому перевірити, чи це дійсно так працює,
а ще придявити.
У нас залишається питання, кому ми придявав у МТ,
що хтось зробившось не так, як ми очікував.
Ну, ви ходить, ми виїдемо самі на себе.
А при роботі з півробітника на це можна приди данівки,
чотрошки пожорити, зрозуміти,
що б яди наприняло твій точку зору,
наступно разу такого не відбудеться.
І цей сервіс буде працювати саме так,
як прийнято з такими же гардли,
гард релами, з такими же вимогами.
Ну, от ви глядаєш,
всі сипочки навистачає довіри,
навистачає, кому можна придявити
і навистачає власне відповідальність.
Тому що ти, насправді,
всі у всі у колодеж на виході на себе.
Супер так, ну, погоджись.
Знаєш, як ця тема завтопілотами,
коли людина переседає на посажерській кріслу
і поліцейський зупиняє тесло на автопілоті,
у мене, якщо хто виновати.
Знайш, що хотів би, що на останних запитати,
я думаю, що це така...
Ну, цікаво особисто для мене тема
і цікаво можливо буде приклад, як діхспозобили архітекчер.
Я думаю, не було та її людина
яка б ничула про лимони від Мана Банку,
яка...
Ну, багато жукавців, лимони, багато, хто бітка
все, що не може там щось зробить.
Все час, поки інші шукають лимони.
Підскажив адлазка, як випідходили до цієї фічі,
чи вважали, це...
Ну, на повної діспозу, бо у нас, якби, прошла.
Проектування, вправадження, що то відбилося,
якщо її кісінцей, а йді, якщо можна цим поділитися.
Васкажив адлазка про цей эксперимент.
Ну, по-перше, так, дуже крута фіча.
Тільки позитивні мотії.
Зі сьогодні може коммопувати лише
стоорний мономаркет.
Та, скільки це була, така глобальна фіча,
на всі продуктимона, але ми її застріли саме мономаркеті.
Для нас, це дійсно було та фічає,
як вважається, діспозивали.
Але у нас не було навіть можливості.
Вона настіті була маленькіш, щоб її
у молно покласти, якісь окремий сервіс, микросервіс.
Ми її поруч з замовленнями поклали,
акуратініка працювали з п'яй і кмонобанку.
Виконували тучі інші дією моментя,
коли ми бачимо той чей інші елемон.
Ну, і власно з нашої сторони у цьому
по стороні інтигратії з лимонами,
у нас це було чудово.
І ми дуже класно і красивий,
і похоронили після того, як лимона закінчилась.
Це прям такий класниць секс-кейс,
відходу диспозобово.
Насправді дуже чу, багато від розробної,
коли на етапі імпламентатії адаваєте зробу,
ми її так, щоб ми буднємо,
прийде, що сподівне.
І ми це адаптуємо під новий відток.
Ми, скажемо, такі продуктаріка і архітектурі.
Ну, це ші складно, але ми доносили.
Друга разу не буде.
Це цікаво фічає,
яка існує, як на мене є дідінижди.
Тут підкреслю, що дійсно,
зі сперани бана маркета інтихрація була на високому ріню.
Ми виконали всі наші вимоги,
по взробіліці, по перформанці, по тестували.
Ну, і власне, витримали те навантаження
саме на етапіни, як і вона сприходила.
Так, мені здається були кість тим момент в коменікації,
що, там, в речі, ми не вшкатили на маркеті,
бо він біж підтримує навантаження, які тут ципеці.
О, так круто, що ви так вправляли і ваш сервіс у всі витримав
і працював майонозі сам маркет.
Мені в цілому, що сподобувалися цілому,
якщо говорити в області диспосорхітектури,
то що то сказав, що ви його видали в ці.
Та що підкреслює, що типу люди думали завждию,
що це оварі інженіру на включали.
А нам це потрібно. Не веки дай.
Вона нам все треба.
Це, наверное, саме зараз великий блокер в цілому,
якщо повернуться трошки на нашого даді спілос плюс аї,
це саме великий блокер зарешивитку рухати.
Те, що люди оварі інженіляють, вони думає,
що фичу треба зробити якому аграші, покрити всі коронаркійси,
зробити її сна і стабіль,
і що її тактали і тактали.
І на саме перед 95-ти жовідсотків проєктів,
в мирає ли цього, просто тому що вона виядає всі свої ресурси,
куди виходить в продакшин, не показує результатів.
І тот момент, коли ви могли інвистувати гроші,
б жити на продакшині, щоб залучити своїх лінтів,
вас просто їх вже немає, так, тепло це врушає.
І вот станта, в мирає, тіпа.
Тому цей швидкий вихід на римах,
швидкий, тіпозменшення, тіпозвиває на оварі інженірино,
і саме тіпа виязання, тіпозеркє тектурець,
може бути гарний вихід, тіпозвив, щоб спробувати впривнути
в ту річку, яка зараз течає наші індістрії.
І саме головне, це саме те, що в нас і чекує бізнес.
Саме так, саме так.
Що, хлопці, я думаю, що ми сьогодні не погано з вами на говорили,
і поговорили про тему діспозбелий екітекчори.
Думаю, що багато колеза інтраховали можливо цим,
комусь там не знаю, старі з погоди нагадали,
там коли цей термін був трошки більш активний,
що він зараз отримує на вежиття.
І хлопці можливо хтось почерпнув,
якісь підходи, якісь ідеї,
таки що можна покращити вашій системі,
в лачі архітектурі.
Сто ще про говорили, що в основному інструменту
у нас все ще залишається фічафлаги,
тобто які інструменту впровадження нового функційного та експериментів,
що потрібні стабільні хороші с'їді процеси
згадували про кенері дипломент,
коли ми розкатиме фічу на якісь відсоток користовачив
якісь ролбеки,
тих фічов'ї, які мені вже викатили життєвий цикл фічафлаги
в коли їх треба видаляти їхні структуру, пласткачі,
древу видно.
Прокео свіч поговорили та про те, які треба обзеробілить
ті вашої платформи,
щоб в принципі могли вистежувати
ваші експерименти в продакшені.
А головне, про те, що хотілося обвинють,
як ми всі зішли, що деспозабили рід,
так що це не про те, щоб писати я б як,
це не про те, що будувати систему,
не зважаючи на архітектуру,
це про те, щоб побудувати таку систему,
яка не був цей змін.
Дезамінний компонент,
це нормальний інженерний процес,
яке це впередсіна діяльність,
система до цього готова, прайдби цього готовий.
Це не щось таке експериме,
що не можливо зробити,
а було дуже дорого зробити.
Як ми з вами також говорили, що є три довки,
не можна просто взяти і зробити деспозабили рід текстчера завтра,
якщо вас нести більна платформа,
якщо вас система до цього готова,
то можливо треба зробити, якось підготовчу роботу.
Але на завершення, якщо ви можливо ще вас запитати,
тільки вийші фінальні думки,
деспозабили архітекчер,
поради можливо, якась дивили перескорхітекторська мудрість,
вищу, що ви хотіли б сказати на завершення цього подкасту.
Є жеф, Ласка.
Перша це ніколи на Олверанженірід,
тому що ті па всі ваше рішення
вони мають бути близько ми, правильними
і непитвівно задумоватись за мільйон експериміст,
які можуть нашу жіді навіть на статуси.
А коли вони стануться, ви мають бути готови
і яких покрити просто і доварь з усі голові і швидко.
Деспозабили архітекчер підходи, яб для вона іких проєктів,
так і для вулики, для інтерпрайзи,
так і для мене так і для засі,
які ти можливо, кристалувати, взагалі,
будь-які компанії, будь-які архітектурі,
так і це просто я одна із частину,
а квалико- архітектури.
Ну і саме головне ніколи не забуває,
що це не серйна куля.
Я каже, що ми візьмемо деспозабили архітекчер
і начнава в краще там писати, і экспериментувати.
Ні, ви можете з початку провалитися поделівері,
там ватори бано вчитись,
і ось ці моменти для того,
що ви маєте прийти і набрати свій шлях,
розумінні, як з цим працювати,
або до вас має прийти архітект,
оригівам зроби цей курс, розкаже, підскаже покаже,
так то не можна просто взяти книжки прочитати,
завтра використати на своему рабочому проєкті,
і зараз буде сексаскейс.
Можливо, такий кейс буває, на їх менше пісити,
по-вам, потрібно зождинав чаткося.
Тому навчаєтесь, слухи, капоткастти,
я був сава не дуже вдячний прийднадис.
Олександр.
Так, ну складно тут завершив оти після таких щирих
і далих слів, що скажу.
Будьте поруч с вашим бізнесом,
відчувайте, що саме їм треба цей момент часу,
рахуйте ваші гроші,
і допомагайте бізнеси їх промножити.
Пацьоми цей пік-хіт,
має вам гарантовати, що ви будете
з першими серців конкурентів продакшення,
будуть отримувати першими фідбек
в ваших корстовочів, покращувати ваші сервіси
і будти на кроку переду.
Собир.
Олександр, дуже дякую, що збитав до нас
і віддякую, що збитав до нас і віддякую,
піділися своїм архітекторским досвідом
та мудрістью.
Дуже радіти вачити були на подкасті.
Я думаю, що наші глядичі
та слухачі є усініці у цій історі.
Тобто, шикарно, дякую, дякую, що збитав.
Тим, хто, дивіся, це видео до кінця.
Тут, напевно, саме це місто, де треба
було хоставити лайк, якщо ви це вваживші на зробили.
Підписаться на наш канал.
Репостноте, це у всі ваші телеграм-канали
та ваші соцмережі.
Будемо дуже дуже дячні за підтримку.
Заходьте в опис під відео.
Там зазвичайно сьє якісь корисній послання.
Якщо цікаво чодати про репорті територи
можуть додуєднути з думого телеграм-каналу
і там нінколи пишу.
Уйажив, а як класний курс, архітект ще разокод.
Заходьте дивіться приєднуйтесь
навчатись багато чого цікавого.
Шукаєте, Олександр, де зможете знайти.
Додавайте зданіго в друзі.
Також не пішить йому щесь хороше.
Дякую всім, дякую, що приєднались.
І гарно вам дякую.