(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.) Daně jsou radost každého člověka a pokud si
jim chcete při nákupu akcí a ETF vyhnout,
doporučuji sledovat tohle video až do konce.
Rozebereme totiž, kdy musíte a kdy nemusíte podávat
daňové přiznání a tím pádejmi platit daně při
nákupu a prodeji akcí a ETF.
Ano, daním se můžete vyhnout ilegálně.
A vlastně to ani není složité.
Pojďme ale začít tím, že se podíváme na
případ, kdy daně platit musíte.
Řekněme, že jsem před půl rokem koupil akcie
za půl milionu a dnes jsem je prodal
za 550 tisíc.
Zisk z tohoto obchodu je tedy 50 tisíc
korun.
A samozřejmě, že po nás stát chce, ať
mu z tohoto zisku také něco dáme.
Všeobecně, co se týče danění investic, platí, že
příjem z cených papírů spadá pod paragraf 8,
který se zabývá příjmy z kapitálového majetku.
A také pod paragraf 10, který se zabývá
ostatními příjmy.
V tomto případě musíme tedy zisk uvést v
daňovém přiznání a zaplatit z něj 15%
anebo 23% daň.
Pro drtivou většinu investorů bude platit 15%
sazba.
Nicméně movitější investori mohou část ze svých příjmů
danit i 23%.
Tato zvýšená sazba se aplikuje na část základu
daně, který přesahuje 48 násobek v růměrném vzdy.
Tato hranice pro rok 2023 tedy činí 1
935 552 korun.
Takže příjmy do této částky se daní 15%.
A nad tuto částku se aplikuje 23%
sazba.
Tady je třeba dodat, že se tato hranice
dost často mění.
A pokud sledujete tohle video například v roce
2025, tak je dost možné, že je tato
hranice úplně jiná.
Nicméně 15% z 50 tisíc je 7500
korun.
Takovou částku budete muset odevzdat na daních.
A všimněte si, že nedaníme celou částku toho
objemu toho prodeje, ale daníme pouze zisk.
Nicméně existují dvě výjimky, při kterých žádné daně
neplatíme.
Pokud tedy alespoň jednu z těchto výjimek splníme,
nemusíme ty zisky danit.
A nemusíme je ani uvádět nikde v daňovém
přiznání.
Takže pojďme se na tyto dvě výjimky podívat.
První výjimka je nazvaná časový test a v
podstatě říká, že pokud jsem akcie držel déle
než tři roky, nemusíme ty zisky danit.
Tato podmínka se soustředí jenom na čas.
Je úplně jedno, kolik peněz jsme při prodeji
akcí vydělali.
Pokud jsme akcie drželi déle než tři roky,
jinými slovy od dne nákupu po den prodeje
uběhly alespoň tři roky a jeden den, jsou
přijíme z prodeje takovýchto akcí úplně osvobozeny od
daně.
A to je docela super, protože to motivuje
lidi k tomu, aby investovali dlouhodobě.
Jinými slovy, pokud by si trader, který prostě
každý den často nakupuje a prodává akcie, dokázal
zajistit stejnou návratnost jako nějaký dlouhodobý investor, který
prostě nakoupí akcie a drží je po několik
let, tak po odečtení daní na tom bude
s největší pravděpodobností ten trader o 15%
hůř.
Takže i tato daňová výjimka je jeden z
dobrých důvodů, proč raději investovat dlouhodobě.
A druhá výjimka je takzvaný hodnotový test, který
v podstatě říká, že pokud prodáte cené papíry
v objemu do 100 tisíc korun ročně, máte
to také osvobozeno od daně.
A to platí i když jste ty akcie
drželi třeba jenom pár měsíců.
Tady je ale potřeba dodat, že se bavíme
o objemu, nikoliv o zisku.
Když dám příklad, tak pokud koupíte akcie za
20 tisíc a prodáte je za 90 tisíc,
budete mít zisk 70 tisíc korun.
Objem tohoto prodeje bude ale 90 tisíc korun.
Pokud jste v daném roce už žádné další
cené papíry neprodali, platí, že 90 tisíc korun
je méně než 100 tisíc korun.
Jinými slovy, bude se na vás vztahovat hodnotový
test.
A nemusíte tento zisk uvádět v daňovém přiznání.
Pokud jste ale například koupili akcie X za
50 tisíc korun a akcie Y za 40
tisíc korun a v tom samém roce jste
prodali akcie X za 70 tisíc korun a
akcie Y za 50 tisíc korun, už se
na vás hodnotový test nebude vztahovat.
Protože celkový objem obchodů je 70 tisíc plus
50 tisíc.
A to je více než 100 tisíc.
Musíte tedy vzít zisk, který jste měli a
uvést ho v daňovém přiznání.
Kdybych měl tyto dvě výjimky celé zhrnout, tak
za prvé se můžete daním vyhnout, pokud akcie
držíte déle než 3 roky.
A je úplně jedno, za kolik peněz ty
akcie prodáváte.
A nebo se daním můžete vyhnout tak, že
za ten rok prodáte v menším objemu než
100 tisíc korun.
Tady je ale také třeba dodat, že i
pokud prodáváte akcie po více než 3 letech,
pořád se vám počítají do toho ročního objemu.
Takže pokud jste třeba koupili akcie Apple před
5 lety za 20 tisíc a dnes jste
je prodali za 80 tisíc a potom jste
minulý rok koupili ETF kopírující index S&P
500 za 20 tisíc a letos jste ho
prodali za 30 tisíc.
Budete muset vyplňovat daňové přiznání.
Na akcie Apple se vám sice vztahuje časový
test a zisky z tohoto prodeje jsou tedy
osvobozeny od daně.
Tento obchod se ale pořád počítá do cilkového
objemu obchodů za daný rok.
A když tedy sečteme tyto dva obchody, dostaneme
110 tisíc korun v objemu.
To je více než 100 tisíc a jelikož
jsme to ETF koupili teprve před rokem, musíme
přijímy z jeho prodeje zdanět.
Celkově tedy bude základ daně 10 tisíc korun
a jelikož budeme danět 15% sazbou, zaplatíme
státu 1500 korun.
Jako investoři ale při vyplňování daňového přiznání musíme
řešit ještě jednu velmi důležitou věc a to
je měnová konverze.
Pokud nekupujete jen akcie Česu a kupujete akcie
třeba i na zahraničních burzách jako v Americe
anebo třeba v Německu, s největší pravděpodobností tyto
akcie kupujete buď za eura anebo za dolary.
A musíte tedy provést měnovou konverzi na české
koruny.
A při převádění měny existují dva způsoby, které
můžeme využít.
První je mrknout jaký byl kurz v den
nákupu nebo prodeje na stránkách ČNV.
Odkaz na stránky vám nechám v popisku tohoto
videa.
Jednoduše na těch stránkách zadáte datum a najdete
si vaši požadovanou měnu.
A druhá možnost je využít takzvaný jednotní kurz,
který je vyhlášen pro celý rok.
Finanční zpráva ho vyhlašuje ve finančním zpravodaji a
tento kurz můžeme použít pro všechny obchody v
daném roce.
Tady je ale třeba dodat, že tyto způsoby
nelze kombinovat.
To znamená musím buď použít jednotní kurz pro
všechny mé obchody anebo použít denní kurz ČNV
pro všechny mé obchody.
Nemůžu u jednoho nákupu využít denní kurz a
u druhého použít jednotní kurz.
Správně bychom tedy měli například u akcí, které
jsme koupili v roce 2022, provést měnovou konverzi
jak při nákupu, tak i při prodeji.
A pokud si myslíte, že je to hodně
práce, tak tady přichází na scénu dividendy.
Dividendy vám na váš investiční účet posílá brouker
už zdaněné, takže byste si naivně mohli myslet,
že už nemusíte nic dělat.
A v ideálním světě by si to opravdu
mohli vyřídit úřady mezi sebou.
To by ale bylo až moc jednoduché.
A proto to musíte dělat vy.
Funguje to tak, že pokud obdržíte dividendy ze
zahraničí, tak vám váš brouker automaticky strhne daň.
A nechá tuhle daň úřadům dané země.
České úřady o tom ale neví.
A vám tedy vzniká informační povinnost informovat naše
úřady o tom, že jste obdrželi dividendy například
z Ameriky a daň už jste odvedli tam.
A jelikož z řešení danění dividend opravdu můžete
mít bolehlav, pojďme se na to podívat postupně.
Ten nejednodušší případ je, že jste obdrželi dividendy
od společnosti, která má sídlo v Česku.
Takže například od Česu.
V takovém případě vám brouker automaticky strhl srážkovou
daň 15%.
A jelikož se to všechno děje v Česku,
tak vy už nemusíte nic řešit.
Nemusíte to uvádět někam v daňovém přiznání a
nemusíte nikoho informovat.
Dividendy od českých společností jsou tedy v pohodě.
Problém nastává u těch zahraničních společností.
Příjem z dividend spadá do kapitálového majetku a
na daňovém přiznání se uvádí do řádku 38.
Do tohoto řádku uvádíte hrubou hodnotu vyplacené dividendy.
To znamená částku před zdaněním.
A opět musíte většinou provést měnovou konverzi na
české koruny.
A následně si můžete vybrat.
Buď zaplatíte druhou daň v Česku a zdaníte
ty dividendy znova 15%.
A nebo českým úřadům doložíte, že jste ty
daně už zaplatili v zahraničí.
Aby ta dividenda nebyla zdaněná dvakrát, je možné
aplikovat snížení české daně o tu daně, kterou
už jste zaplatili v zahraničí.
Tomu se říká takzvaný zápočet daně.
Ale můžete to aplikovat pouze dovýše, která je
uvedená v té smlouvě o zamezení dvojího zdanění.
Vysvětlíme si to pravděpodobně na tom nejběžnějším příkladu.
To znamená americká dividenda.
Jakož jste z té dividendy už zaplatili 15
% daň v Americe a Česko má s
Amerikou smlouvu o zamezení dvojího zdanění, můžete českým
úřadům říct, že už jste těch 15%
zaplatili v Americe.
A 15 minus 15 je 0.
Takže už žádné daně doplácet nemusíte.
Pokud ale máte akcie z nějaké země, kde
je daň s dividend třeba pouze 10%
a Česko má s touto zemí smlouvu o
zamezení dvojího zdanění, která nám umožňuje započíst si
sazbu 10%, budete pořád muset 5% doplácet.
A těchto 5% budete muset doplácet v
Česku.
A teď se asi ptáte, jak můžu českým
úřadům doložit, že jsem tu dividendu zdaněl už
v zahraničí.
Můžete to udělat tak, že v daňovém přiznání
vyplníte přílohu číslo 3.
Výpočet daně z příjmů ze zdrojů v zahraničí.
A musíte doložit potvrzení od vyplácejícího subjektu o
zaplacení daně v zahraničí.
Všelbecně je tedy danění dividend neuvěřitelný problém.
Ale bude ještě hůř.
Problém je v tom, že někteří brouksy, například
dividendy ze zahraničí, moc nezvládají.
A může se stát, že například na dividendy
z Ameriky vám napaří 35% sazbu.
Vy byste ale měli danět pouze 15%.
Je pravda, že drtivá většina broukerů už dividendy
z Ameriky zvládá docela dobře, ale může být
problém s nějakou jinou zemí.
A v takových případech můžete požadovat vrácení předplatku
z této daně.
Reálně vás ale vyplnění žádnosti bude stát pravděpodobně
více peněz, než byste dostali zpět.
Pokud jste ale malý investor a neinvestujete nějaké
obrovské částky a momentálně se děsíte toho, že
budete muset řešit danění dividend, mám pro vás
možná dobrou zprávu.
Nedávno se změnil limit pro hranici ostatních příjmů,
které nemusíme v daňovém přiznání uvádět.
Z 6 tisíc korun na 20 tisíc korun.
Do této kategorie patří dividendy, takže tahle podmínka
vás možná zachrání před bolestí hlavy, kterou byste
určitě měli při vyplňování a počítání příjmů z
dividend.
Všeobecně, kdybych byl začátečník a nechtěl bych řešit
daně, tak bych raději kupoval akumulační ETF oproti
distribučním ETF.
Akumulační ETF totiž řeší tuhle problematiku danění dividend
za vás.
Tohle ETF vám totiž žádné dividendy nevyplácí a
naopak je reinvestuje zpět do toho samotného ETF.
Pokud tedy koupíte akumulační ETF anebo třeba akci
Berkshire, tak dividendy neřešíte, protože jste žádné nedostali.
Všeobecně tedy, jak se vyhnout té nutnosti podávat
daňové přiznání?
No jednoduše stačí nakupovat akumulační ETF anebo akci,
které vám nevyplácí dividendu.
A držet je alespoň 3 roky.
Pak daně ani daňové přiznání nemusíte řešit.
Pokud jste tedy začátečník, který přemýšlí, že by
chtěl začít investovat, ale nechce řešit daně, tak
stačí nakoupit nějaké akumulační ETF, které kopíruje index
S&P 500.
Jako například VUAA.
A prodat tohle ETF až po 3 letech.
Máte v klidu a daně nemusíte žádným způsobem
řešit, pokud se teda nezmění legislativa.
Pokud se chcete zaregistrovat u některého z brokerů
a podpořit tento kanál, v popisku videa najdete
afiliět odkazy na broker, které osobně používám.
A na závěr bych chtěl ještě zmínit několik
častých dotazů a poznatků.
Zaprvé při nákupu a prodeji akcí můžete využít
stráty u jedné akcie ke snížení daňového základu
u druhé akcie.
Například jednu akcie koupím za 110 tisíc a
ten samý rok je prodám za 130 tisíc.
A potom koupím druhou akci, kterou pořídím za
80 tisíc, ale prodám ji ze strátou za
60 tisíc.
Na tom prvním obchodu jsem tedy 20 tisíc
korun vydělal a na tom druhém jsem 20
tisíc korun prodělal.
Když to ale odečtu, tak mám daňový základ
0 korun.
Za druhé akcie ETF dluhopisy jsou pořád cený
papír, takže pro ně platí pořád to samé.
A za třetí není nic jednoduššího, než mít
daňového poradce, který vám pomůže daňové přiznání vyplnit.
Jak jste si mohli v tomto videu všimnout,
daně mohou být docela komplikované.
A pokud nekupujete jen akumulační ETF, ale často
nakupujete a prodáváte různá aktiva, možná se vyplatí
někomu prostě zaplatit, ať vám ten problém vyřeší.
Za prvé si tím ušetříte čas a za
druhé si tím ušetříte nervy.
A za čtvrté daňová povinnost vám může vzniknout,
když přesouváte peníze pouze mezi akciemy anebo ETF.
Někteří lidé si totiž myslí, že pokud nevyberou
ty peníze od broukera na svůj bankovní účet,
žádné daně platit nemusí.
A to není pravda.
I když prodám akcie a hned u toho
samého broukera za ty peníze nakoupím jiné akcie,
pořád tento prodej budu možná muset zdanit.
Na závěr bych chtěl ještě dodat, že nejsem
daňový poradce.
A i když jsem se snažil při psaní
tohoto videa neudělat žádnou chybu, je dost možné,
že mi něco uniklo a nebo že se
legislativa za pár let změní.
Pokud si teda myslíte, že mi něco uniklo
nebo že se něco změnilo, dejte mi prosím
vědět do komentářů a v připnutém komentáři budu
nechávat různé připomínky k tomuto videu.
Díky moc, že jste se dodívali až sem.
Like a sdílení tohoto videa je zdarma a
strašně moc mi pomůže dostat ho k více
lidem.
A pokud chcete vidět více videí ohledně investování
akcí a osobních financí, určitě dejte odběr na
tento kanál.
A uvidíme se příště.